+++
title = "Blaues Licht: Zerstört der Bildschirm unseren Schlafrhythmus und die Sehkraft?"
date = "2023-05-31"
draft = false
pinned = false
image = "https://th.bing.com/th/id/OIP.Dv3W1M46I9_E-3wW8q5djQHaHa?w=168&h=180&c=7&r=0&o=5&dpr=1.5&pid=1.7"
+++
**Wir fragen nach!** 

Zum Thema negative Nebenerscheinungen bei hoher Bildschirmzeit fragen wir direkt bei Dr. med. Regula Salzgeber in der Augenpraxis IRIS in Bern nach. Regula Salzgeber studierte an der Universität Bern. Ihre Doktorarbeit handelt über Veränderungen des Sehnervs bei Schlafapnoe-Syndrom. Sie absolvierte ihre Ausbildung zur Augenärztin an der Augenklinik des Inselspitals Bern sowie an der Augenklinik des Universitätsspitals Zürich. Die Facharztprüfung absolvierte sie im Jahr 2013. Bis 2016 war sie Mitarbeiterin als Fachärztin im Augenzentrum Zytglogge. Im Jahr 2017 nahm sie ihre selbstständige Praxistätigkeit bei den Augenärzten am Bollwerk – heute IRIS-Augenpraxis – auf. Ausserdem war sie bis 2018 an der Berner Augenklinik am Lindenhofspital in Teilzeit als Fachärztin/Oberärztin tätig. Sie fokussiert sich vor allem auf die allgemeine Augenheilkunde und die Kinderaugenheilkunde. Ihre Ausbildung und praktische Erfahrung lassen auf ein grosses Fachwissen schliessen. Wir können davon ausgehen, dass Frau Salzgeber für unsere Fragen über Blaulicht die richtige Ansprechperson ist.

Laut Frau Salzgebers Erkenntnissen und Erfahrungen mit Patienten entzünden sich an der Augenoberfläche die Bindehautzellen und Hornhautzellen, wodurch die Augen trocken und gereizt werden.

Jedoch gibt es hierfür, laut Dr. Salzgeber, auch einen anderen Grund: «Oftmals liegt das Problem der trockenen Augen beim Blinzeln. Durch ständiges Anschauen des Bildschirms blinzelt man deutlich weniger, wodurch das Auge weniger stark befeuchtet wird.» Eine andere Theorie ist laut Frau Salzgeber der Einfluss des Blauen Lichts auf unsere Netzhaut. Diese Annahme ist jedoch noch nicht wissenschaftlich bewiesen. Dies legt Frau Salzgeber mehrmals dar. Die Gründe dafür sind mangelndes Wissen und noch nicht vorhandene Studien.

Ab einem bestimmten Alter, ca. 50 Jahre, wie Frau Salzgeber uns Bescheid wissen lässt, kann der langfristige Schaden vom Blaulicht meistens bemerkbar machen. Die getrübte, geschädigte Naturlinsen, die sogenannte «Grauer Star Linsen», können durch eine Operation mit Blaulichtfilter-Linsen, wie zum Beispiel Asphärische- oder Monofokalen- Linsen, ersetzt werden. Diese sollen den kurzwelligen Blaulichtanteil unserer Bildschirme rausfiltern. Auch Brillengläser, mit dieser Filtrationsfähigkeit, reduzieren den schädliche Lichtanteil um 15 bis 20 Prozent. Wie uns einen Optiker bei Fielmann erklärt, filtrieren aber ein paar Brillengläser nicht nur die schädlichen Blaulichtwellen, sondern auch die gesunden Wellen der Sonne. Dies kann bei Leuten, die durchgehend eine Brille tragen, zu einem Mangel der natürlichen Sonnenstrahlen führen.

Der Frankfurter Optiker Ludwig Oehm behauptet, dass Menschen, die eine solche Filtrationsbrille besitzen, länger, stressfreier und ermüdungsfreier am Bildschirm arbeiten. Wie Frau Salzgeber uns noch berichtet, sollte man eine bestimmte Distanz zwischen dem Bildschirm und unseren Augen einhalten. Dies ist ein massgeblicher Faktor, denn die kurzwelligen Wellen nehmen mit grösserem Abstand an Stärke ab. Man sollte auf jeden Fall immer wieder Pausen einbringen, indem man für ein paar Sekunden den Bildschirm aus den Augen nimmt, blinzelt und in die Leere starrt oder in die Ferne schaut. Das tut den Augen gut.